# basic-ch1-函数、极限、连续

## 第一节 函数

> [!note] 考试内容概要
>
> 1. 函数的概念及常见函数
> 2. 函数的性质 \*

> [!note] 常考题型与典型例题
>
> 1. 函数的性质 \*
> 2. 符合函数

### 函数的概念及常见函数

**函数概念**

如果对于每个数 $x \in D$，变量 $y$ 按照一定的法则总有一个确定的 $y$ 和它对应，则称 $x$ 是 $y$ 的函数，记为 $y = f(x)$。常称 $x$ 为自变量，$y$ 为因变量，$D$ 为定义域。

-   定义域：$D_f = D$
-   值域：$R_f = f(D) = \{y | y = f(x), x \in D\}$

如符号函数：

$$
y = sgn(x) = \left\{
\begin{aligned}
1, & x > 0 \\
0, & x = 0 \\
-1, & x < 0
\end{aligned}
\right.
$$

如取整函数，取整函数的基本关系是：$[x] \leq x < [x] + 1$，也可以写成 $x - 1 < [x] \leq x$。

> [!tip] TIP
> 函数概念有两个基本要素：定义域和对应规则。
>
> 只要给定相同的定义域和对应规则，则就是同一个函数。

**复合函数**

设 $y = f(u)$ 的定义域为 $D_f$，$u = g(x)$ 的定义域为 $D_g$，值域为 $R_g$，若 $D_f \cap R_g \neq \emptyset$，则称函数 $y = f[g(x)]$ 为 $y = f(u)$ 与 $u = g(x)$ 复合函数。定义域为 $D_{f[g(x)]} = \{x | x \in D_g, g(x) \in D_f\}$。

> [!tip] TIP
> $g$ 为内层，$f$ 为外层，外层函数的定义域和内层函数的值域有交集，即非空，才能构成复合函数。

**反函数**

设函数 $y = f(x)$ 的定义域为 $D_f$，值域为 $R_f$，若对于 $D_f$ 中的每一个 $x$，在 $R_f$ 中有唯一确定的 $y$ 与之对应，则称 $y = f(x)$ 的反函数为 $x = f^{-1}(y)$，记为 $y = f^{-1}(x)$。

> [!tip] TIP
>
> 1. 反函数是原函数的自变量和因变量互换。
> 2. 不是所有函数都有反函数，只有一一对应的函数才有反函数。如 $y = x^2$ 就没有反函数。
> 3. 单调函数一定有反函数，反之不一定。如有些分段函数不单调但也有反函数。单调是充分不必要条件。

> [!note] 反函数的充分必要条件
> $\forall x_1, x_2 \in D_f, x_1 \neq x_2 \Rightarrow f(x_1) \neq f(x_2)$
>
> $f$ 壹壹映射。

有时也将 $y = f(x)$ 的反函数 $x = f^{-1}(y)$ 记为 $y = f^{-1}(x)$。在同意直角坐标系中，函数 $y = f(x)$ 和 $x = f^{-1}(y)$ 的图象重合，$y = f(x)$ 和 $y = f^{-1}(x)$ 的图形关于直线 $y = x$ 对称。

函数和反函数复合后，恢复原来的自变量：$f[f^{-1}(x)] = x$，$f^{-1}[f(x)] = x$，因为壹壹映射后，只能映射到自己的 $x$。如 $e^{\ln x} = x$。

例：求函数 $y = sh(x) = \frac{e^x - e^{-x}}{2}$ 的反函数。

解：由 $y = sh(x)$，得 $e^x - 2ye^{-x} - 1 = 0$，解得 $e^x = y + \sqrt{y^2 + 1}$，所以 $x = \ln(y + \sqrt{y^2 + 1})$。然后根据习惯进行对调，所以 $y = \ln(x + \sqrt{x^2 + 1})$。

> [!tip]
>
> 1. 反函数的求法是将 $y = f(x)$ 中的 $x$ 和 $y$ 互换，然后解出 $y$，就是将 $x$ 用 $y$ 表示。
> 2. 因为 $e^x$ 是单调增函数，所以 $e^x > 0$，所以不能是 $e^x = y - \sqrt{y^2 + 1}$。

**初等函数**

将幂函数、指数函数、对数函数、三角函数、反三角函数等统称为**基本初等函数**。

-   幂函数：$y = x^a$，$a \in R$，$a \neq 0$。
-   指数函数：$y = a^x$，$a > 0$，$a \neq 1$。
-   对数函数：$y = \log_a x$，$a > 0$，$a \neq 1$。
-   三角函数：$y = \sin x$，$y = \cos x$，$y = \tan x$，$y = \cot x$。
-   反三角函数：$y = \arcsin x$，$y = \arccos x$，$y = \arctan x$。

由常数和基本初等函数经过有限次的加减乘除和符合所得到且能用一个解析式表示的函数，称为**初等函数**。
