<auto-dark />
# 浏览器加载过程

## 浏览器解析和渲染

> [!note] 参考
> https://web.dev/articles/howbrowserswork
>
> 本文发布于 2011 年。可能内容大多已不准确，但是推荐仔细阅读。

<show-image src="/img/浏览器加载过程-1.png" />

当浏览器获取到 HTML 文件后，会进行解析，解析过程分为两个阶段：解析 HTML 和解析 CSS。解析 HTML 时，浏览器会将 HTML 文件解析成 DOM 树，解析 CSS 时，浏览器会将 CSS 文件解析成 CSSOM 树。解析完成后，浏览器会将 DOM 树和 CSSOM 树合并成一个渲染树 (Render Tree)，然后根据渲染树来进行布局 (layout) 和绘制 (paint)。

## 回流与重绘

第一次确定节点的大小位置称为 `layout`，之后对节点的大小位置重新计算修改称为回流 `reflow`。DOM 结构、布局、窗口大小的改变以及调用 `getCumputedStyle` 等获取尺寸和位置信息的方法时都会引起回流。

第一次渲染内容称为 `paint`，之后重新渲染称为重绘 `repaint`。改变颜色、背景、边框等样式时会引起重绘。

回流一定会引起重绘，重绘不一定会引起回流。

### 回流优化

-   避免频繁操作 DOM
-   避免频繁操作样式，可以使用 `class` 一次性修改样式（虚拟 DOM 也是这样做的）
-   避免频繁获取布局信息
-   使用 `float` 或 `position: fixed` 定位的元素会减小开销，不会引起其他元素回流

## 合成和性能优化

合成 (composite) 是浏览器的一种优化技术，它可以将页面的各个层合成为一个图层。有些属性会创建新的合成层，例如 `transform`、`opacity`、`filter`、`will-change (实验性)`、`video`、`canvas`、`iframe`、`webgl`、`position: fixed`、`position: sticky`等。好处在于可以通过 GPU 独立绘制，不会影响其他层，可以提高渲染性能。

```css
/* 通过 transform 使动画元素形成新合成层 */
.container {
    /* any styles */
    transition: all 0.3s;
}

.container:hover {
    /* any defferent styles */
    transform: translateZ(0);
}
```

## defer 和 async

当浏览器解析到 `script` 时，会暂停解析 HTML，先加载并执行 `script`。只有等到 `script` 执行完毕后，才会继续解析 HTML，称为阻塞。

之所以这样，是因为 `script` 可能会修改 DOM 结构，如果浏览器继续解析 HTML，可能会导致 `script` 修改的 DOM 结构不一致，会造成严重的回流和重绘，极大的消耗性能。

对于现在的组件化开发，基本都是脚本执行大量的 DOM 操作，如果还是阻塞式加载，会导致页面加载速度变慢，用户体验变差。

`defer` 和 `async` 两个属性都是用来控制 `script` 的加载和执行的。

### defer

`defer` 属性告诉浏览器无需等待脚本加载和执行，可以继续解析 HTML，构建 DOM Tree。这样就取消了阻塞。如果脚本提前加载完毕，会等待 DOM Tree 构建完毕，并在 `DOMContentLoaded` 事件触发前执行。多个 `defer` 脚本按照加载顺序执行。

`defer` 可以提升页面一定的性能，将 `defer` 放到 `<head>` 中，可以让浏览器抓紧加载脚本，然后继续构建 DOM，二者同时进行。

`defer` 仅适用于外部脚本，内联脚本会忽略 `defer` 属性。因为只有外部脚本才需要加载，内部加 `defer` 没有意义。

### async

`async` 也不会阻塞页面渲染，可以让脚本完全独立，独立加载、独立运行，不会等待其他脚本。多个 `async` 脚本执行顺序不确定。

`async` 加载完毕会立即执行，不会等待 DOM 构建完毕。所以在 `async` 操作 DOM 是危险的。
